I recognized her
Yo la distinguí
I was about eight years old,
Como de unos ocho años
and we used to play with her.
y jugábamos con ella.
Eat, eat…
Coma, coma…
I told the other kids:
Le dije a los otros niños:
She's going to be my wife.
“ella va a ser mi mujer”.
And that turned out to be true, by fortune!
Y eso resultó siendo cierto, por fortuna!
Bye my love, be safe
Hasta luego mija, que esté bien
If the goat comes here,
Si el camuro se mete aquí,
run inside quickly
hágase adentro rápido
because the goat will attack you.
porque el camuro se le bota.
As soon as you see it
A lo que lo vea,
Go inside and stay there.
Va para adentro y de una vez guárdese.
OK?
¿OK?
Violence ended everything, ended with the town
La violencia fue la que acabó con todo, acabó el pueblo
All the environment
Todo el ambiente que había,
Everything very pretty
Todo muy bonito.
Beautiful houses
Casas bonitas,
small but beautiful houses.
pequeñitas, pero casas bonitas.
Good atmosphere,
De buen ambiente,
When it all ended,
cuando ya se echó a acabar,
It was the '48,
fue en el 48,
it happened suddenly,
fue de un momento a otro,
they exchanged gunfire and that hill
Eso se daban plomo de aquella loma
to this hill and there, from the cliff.
a esta loma y allí de la peña.
And then the people, those who didn't die,
Y entonces la gente, los que no murieron,
they left from here,
se fueron de aquí,
to far away,
para lejos,
they left and went away,
salieron y se fueron,
leaving their lands behind,
dejaron sus tierras por ahí,
abandoned.
abandonadas.
Bullets from rifles.
Todavía se topan las balas
are still found.
de los proyectiles de fusil.
over there in the cemetery
allí en el cementerio
the workers covered up
ahí taparon los obreros,
7 rifle hits
siete tiros,
Those are gunshots, even in the dead.
Eso hay plomo, hasta en los muertos hay.
There are still these crosses.
Todavía quedan estas cruces.
Here, this is the son of a certain "Patiño", that was killed there on that hill, they killed him.
Aquí este es hijo de un tal “Patiño”, a ese lo mataron allá en aquella loma, lo mataron.
The man was killed, he was going to Bucaramanga, he was riding a horse daily, at that time there was no road, he was traveling with another gentleman
Lo mataron al hombre, iba para Bucaramanga, él viajaba en un caballo diariamente, en ese entonces no había carretera, estaba viajando con otro señor..
Mr. Guillermo, come!
Venga, Don Guillermo, un momentico.
Why does Mrs. María
¿Por qué la señora María
always stay here alone?
se queda siempre aquí sola?
Because she can't see at night.
Porque es que ella.
Last night
Anoche
I gave her the food
Le serví la comida,
she can't see where the food is anymore.
no ve ya dónde está la comida.
No, she couldn't see.
No, no veía.
That's why after
Por eso es que después
it gets dark,
Que ya se oscurezca,
I'm going to take her
voy a llevarla
inside.
para adentro.
So she can lay down and rest.
Para que duerma, para que descanse…
Why are you afraidof the camuro?
¿Por qué ustedes tienen miedo al camuro?
An animal like that
Un animal de esos
hits one with a big blow.
le pega un totazo a uno.
Only with what it has
No más con que lo tiente
and takes you away.
y de una vez se lo lleva.
That crazy one over there
Ese loquito que hay por ahí
in the town,
en el pueblo,
Have you seen him?
usted lo ha visto?.
He always walks with his hands like this.
Siempre está con las manos así.
Right, Lucho?
Ah si, Lucho?
He's is that way because of a camuro
Ese quedó así de un camuro
That hit him
que lo golpeó.
Did it hit him?
¿Le dio?
Yes, he gave him a hit
Sí, le dio un golpe
and knocked him down.
y le cayó encima.
The camuro that hit him
El camuro que lo golpeó
Sometimes I talk to her, at night, and ask her if she remembers
Hay veces que me pongo a conversar con ella, así, de noche le digo que si ella se acuerda
when she was about nine or ten years old, and if she remembers, those were happy times
cuando estaba de unos nueve o diez años y que si, se acuerda, eran tiempos felices
but everything comes and passes and everything ends.
pero eso todo viene y todo pasa, pasa, se acaba,
She had seven surgeries on her head, and that's why she lost her speech because they cut
A ella le hicieron siete cirugías en la cabeza y por eso fue que perdió el habla porque le cortaron los
the brain tissues, and then she couldn't speak. I told the doctor after I went to see her
tejidos del cerebro y entonces ella no pudo hablar. Yo le dije al doctor después que ya fui yo a mirarle
in the bed where she was, she spent four years there, lying in the hospital, and I spent exactly four years there
en la cama donde estaba, acostada cuatro años allá, tirada en el hospital y esos cuatro años los tuve yo allá
in the hospital with her, in Bucaramanga. The attendants were going to take me out, no, I'm not leaving here because
en el hospital con ella, en Bucaramanga. Los auxiliares me iban a sacar, no, de aquí no me voy porque yo
once I take my wife out, I'm going with her, they won't get me out of here. They had shaved off all her hair
a lo que saque mi esposa me voy con ella, del resto no me sacan de aquí. Le habían quitado todo el cabello
so I told a nurse, how is her hair going to grow back? She said, I have a shampoo
entonces le dije yo a una enfermera:  “¿con qué vuelve va a salir el cabello?” , y dijo:   “yo tengo un champú
I'm going to give her so they can apply it on her little head every day, and her hair will grow back
se lo voy a regalar para que le unte todos los días en la cabecita de ella y a ella le va a volver a salir el cabello”
in eight days, new hair will start growing, you’ll see
en ocho días va a ver que están naciéndole el cabello
the main administration and the San Jose de Jordan Parish invite you to their patron saint festivities
la administración municipal y la parroquia san josé de Jordan Sube invitan a sus fiestas
of Santa Rosa de Lima on August 29th and 30th, Monday 29th at 5 and 30 in the afternoon
patronales santa rosa de lima este próximo 29 y 30 de agosto lunes 29, 5 y 30 de la tarde
procession through the streets of Jordan at 6 and 15 in the afternoon
procesión por las calles de jordán 6 y 15 de la tarde
when my wife got sick, I knelt and made a promise and said Saint Rose the Miraculous, I know that you
cuando a mi mujer le dio el mal me boté un día de rodillas y le dije: “santa rosa milagrosa yo sé que tú
have great powers, I said, save my wife's life so that I can see her again. After
tienes los poderes grandes dije: “concédele la vida a mi mujer que vuelva a verla yo otra vez”.  Después
four years lying in bed, and I saw her again when she got up
de verla cuatro años tirada en la cama y yo verla otra vez que se levantó
now we are going to Santa Rosa, Santa Rosa de Lima
nos vamos a ir ahora sí para santa rosa santa rosa de lima
I'll be right back
ahorita vuelvo, oyó?
wait for me here
ahorita espéreme aquí
in Colombian folk music because we are going to play them, who knows the title of this song?
en la música folclórica colombiana porque vamos a ponerlos quién les sabe el título a esta canción?
Tobacco spread and cracked
Tabaco regado y partido.
Why didn't they pick it up?
¿Para qué no lo cogieron?
Go away. Go away because you're out.
Bájese al camino. Bájese el camino porque está afuera.
Happy Birthday to you, happy birthday Don Guillermo
Cumpleaños Feliz te deseamos a ti. Cumpleaños Don Guillermo.
Thank you. Sit down to bring you a piece of cake.
Gracias. Siéntate para llevarle tu postre.
God bless you
Dios me lo bendiga.
May you have many more years.
Que tenga muchos años más.
Well, thank you, doctor. Very kind.
Bueno, gracias, doctora. Muy amable.
Let's congratulate the quinceañero (a person celebrating their fifteenth birthday).
Vamos a felicitar al quinceañero.
I love you, God.
Padre Dios te amo.
Thank you for the health, life, and understanding you give us.
Gracias por la salud que nos da y la vida y el entendimiento.
I ask the Lord every day to take care of you and protect you.
Yo le pido todos los días al Señor que me la cuide y me la proteja.
She is the only one who accompanies me in the house.
Es la única que me acompaña en la casa.
And that's what I have to give
Y eso es lo que tengo que darle las
Thanks to God, she is doing well.
Gracias a Dios que me la tenga bien.
Because many people say, "Oh, those two fools over there in the house, what are they doing?"
Porque muchos dicen: “!ay esos dos solos allá en la casa, ¿qué hacen?”
I love her until the very last day I live in this world.
Yo la quiero hasta el último día que yo viva en este mundo.
If I die before her.
Si me muero yo, primero que ella.
Then it's God's will that takes me.
Ahí sí ya es Dios su voluntad que me lleva.
That’s the only way I leave her
Ahí sí me toca ya dejarla.
But in glory, we will meet again.
Pero en la gloria, allá nos encontramos.